# 소켓의 옵션과 입출력 버퍼의 크기

## 소켓의 다양한 옵션
지금까지는 소켓을 생성하여 기본으로 설정된 특성을 바탕으로 데이터 송수신을 했다.  
하지만 소켓의 특성을 변경시켜야만 하는 경우도 흔히 발생하기 때문에 소켓의 다양한 옵션을 알아야 한다.  

먼저, 소켓의 옵션은 계층별로 분류된다.
1. IPPROTO_IP 레벨 : IP 프로토콜에 관련된 사항들이며,
2. IPPROTO_TCP 레벨 : TCP 프로토콜에 관련된 사항들이고,
3. SOL_SOCKET : 소켓에 대한 가장 일반적인 옵션들이다.

---------------

### 소켓의 옵션을 확인, 변경할 때 호출하는 함수.

#### < 소켓의 옵션을 확인할 때 호출하는 함수, getsockopt >
```c
#include <sys/socket.h>

int getsockopt(int sock, int level, int optname, void *optval, socklen_t *optlen);
//성공 시 0, 실패 시 -1 반환.
```
- sock : 옵션 확인을 위한 소켓의 파일 디스크립터 전달.
- level : 확인할 옵션의 프로토콜 레벨 전달.
- optname : 확인할 옵션의 이름 전달.
- optval : 확인 결과의 저장을 위한 버퍼의 주소 값 전달.
- optlen : optval로 전달된 주소 값의 버퍼 크리를 담고 있는 변수의 주소 값 전달. 

소켓의 타입정보 확인을 위한 옵션 SO_TYPE은 확인만 가능하고 변경이 불가능한 대표적인 옵션이다.  

즉,  
##### '소켓의 타입은 소켓 생성시 한 번 결정되면 변경이 불가능하다!'

> 예제 : 'sock_type.c' 파일  

#### < 소켓의 옵션을 변경할 때 호출하는 함수, setsockopt >

```c
#include <sys/socket.h>

int setsockopt(int sock, int level, int optname, const void *optval, socklen_t optlen);
// 성공 시 0, 실패 시 -1 반환.
```

- sock : 옵션변경을 위한 소켓의 파일 디스크립터 전달.
- level : 변경할 옵션의 프로토콜 레벨 전달.
- optname : 변경할 옵션의 이름 전달.
- optval : 변경할 옵션정보를 저장한 버퍼의 주소 값 전달.
- optlen : optval로 전달된 옵션정보의 바이트 단위 크기 전달.

-------------

### SO_SNDBUF & SO_RCVBUF

입출력버퍼와 관련 있는 소켓 옵션이다.  
SO_SNDBUF는 출력버퍼의 크기와 관련된 옵션이고,  
SO_RCVBUF는 입력버퍼의 크기와 관련된 옵션이다.  
즉, 이 두 옵션을 이용해서 입출력 버퍼의 크기를 참조할 수 있을 뿐만 아니라, 변경도 가능하다.  

> 예제 : 'get_buf.c', 'set_buf.c'

#### get_buf.c 예제 실행 결과.

- 구름IDE에서 돌려본 결과.
input buffer size : 87380
output buffer size : 87380

- 윈도우에서 돌려본 결과.    
input buffer size : 131072  
output buffer size : 16384  

결론적으로 시스템 차이로 인해 버퍼 사이즈가 다르게 나온다는 것을 알게 되었다.

-------------

### SO_REUSEADDR

#### Time-wait란?

예제) reuseadr_eserver.c 파일을 Chap4의 echo_client.c 파일과 같이 실행.    

- 서버를 먼저 종료하고 재실행하면 bind error가 발생하고 약 3분 기다려야 정상적인 실행이 가능하다.  
- 호스트 간 연결 해제 과정인 Four-way handshaking 이후에 소켓이 바로 소멸되지 않고 Time-wait 상태를 일정시간 거치는 것!(먼저 연결 종료를 요청한 호스트만)
- Time-wait 상태에 있는 동안에는 해당 소켓의 PORT번호가 사용중인 상태가 된다  
※ 서버, 클라이언트 소켓 구분없이 모두 Time-wait를 거침. 하지만 클라이언트 소켓은 프로그램이 실행될 때마다 PORT번호가 유동적으로 할당되기 때문에 Time-wait를 신경 쓸 필요 없음.

##### Time-wait가 존재하는 이유
1. 호스트간 통신 중 호스트 A가 메시지 전송 후 소켓을 바로 소멸시켰는데 ACK 메시지가 B에게 전달되지 못하고 중간에 소멸되었다고 가정,    
2. 호스트 B는 A로부터 메시지를 전달받지 못하고 자신이 보낸 메시지도 A에게 전송되지 못했다고 생각하고 재 전송을 시도,  
3. 하지만 A의 소켓은 완전히 종료되었기 때문에 영원히 메시지를 보내지 못한다.  
- A의 소켓이 Time-wait 상태라면, B에게 전송 실패한 메시지를 재전송하고 B가 정상적으로 종료될 수 있게됨.

##### Time-wait의 단점.
- 서버가 갑작스럽게 종료된 경우, 재빨리 서버를 재 가동시켜야 하는데 Time-wait 상태가 된다면 몇 분을 기다려야 한다.  
 또한 Time-wait 상태는 상황에 따라 더 길어질 수 있다.
 호스트 간 통신 중 마지막 데이터가 손실되면, FIN 메시지를 재전송하게 되고 time-wait 타이머를 재가동하게 된다.  

<해결책>
- SO_REUSEADDR 옵션의 상태를 변경하면 된다!  
SO_REUSEADDR 의 디폴트 값은 0(FALSE)인데,  
이를 1(TRUE)로 변경하면 Time-wait 상태의 소켓의 PORT번호가 할당가능한 상태가 된다.
```c
optlen=sizeof(option);
option=TRUE:
setsockopt(serv_sock, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, (void*)&option, optlen);
```

----------------

### TCP_NODELAY

#### Nagle 알고리즘.

> Nagle 알고리즘은 네트워크상에서 돌아다니는 패킷들의 흘러 넘침을 막기 위해 1984년에 제안된 알고리즘이다.

- Nagle 알고리즘은 앞서 전송한 데이터에 대한 ACK 메시지를 받아야만 다음 데이터를 전송하는 알고리즘이다.  
	
- 기본적으로 TCP 소켓은 Nagle 알고리즘을 적용해서 데이터를 송수신한다.
- 이전에 전송한 데이터에 대한 ACK 메시지를 받을 때까지 기다리는 동안 출력 버퍼에 그 다음 데이터들을 채운다.
- 한 줄로 정리하자면, 데이터를 전송했을 때 그 데이터에 해당하는 ACK 메시지를 받기 전까지 다음 데이터를 전송하지 않고
	출력버퍼에 쌓는다. 그러다 ACK 메시지가 도착하면 그때까지 쌓은 데이터를 한 번에 전송한다.
- 이는 네트워크 트래픽을 향상시키기 때문에 네트워크의 효율적인 사용을 위해서는 Nagle 알고리즘이 반드시 필요하다.

##### Nagle 알고리즘의 단점.

용량이 큰 파일 데이터를 전송할 때에는 Nagle 알고리즘을 적용하지 않는 경우가 더 빠르다.

파일 데이터를 출력버퍼에 넣는 작업은 시간이 걸리지 않는다. 따라서 출력버퍼를 거의 꽉 채운 상태에서 패킷을 전송하기 때문에  
Nagle 알고리즘을 적용하지 않아도 패킷의 수가 크게 증가하지도 않고 ACK를 기다리지 않기 때문에 전송속도도 훨씬 빠르다.

###### 결론적으로 데이터의 특성을 정확히 파악하고 Nagle 알고리즘을 적용할지 안할지 판단하여야 한다.

##### 적용 여부 설정 방법.
```c
int opt_val=1;
setsockopt(sock, IPPROTO_TCP, TCP_NODELAY, (void*)&opt_val, sizeof(opt_val));
```
- TCP_NODELAY 옵션 값을 1로 설정하면 Nagle 알고리즘 적용이 중단된다. 0이면 적용 중.
